基于MS-GARCH模型的上海银行同业拆借利率波动性分析

### 2019-01-27 ms-garch.Rmd
read VaR results

```{r}
fit=arima(shibor.rt,order = c(1,0,2))
shibor.rt.r<-residuals(fit)
```

@@

#每个交易日的波动率
vol=Volatility(m3)
plot(shibor.date[-1],vol,type="l",xlab="时间",ylab="波动率")
```
如图 \@ref(fig:state) 所示，
通过对不同时刻所处的不同区制的分析以及波动率的表现特征，可以将隔夜拆借利率分为2006年至2010年、2010年至2014年、2014年至2018年三个时间段。

在第一阶段即2006年至2010年间，shibor利率有较为显著的集群现象，波动较为剧烈。主要原因在于2006年9月7日，
中国人民银行为提高金融机构自主定价能力，开始建立报价制货币市场基准利率(Shibor)。
而2007年至2008年期间，上海刚刚建立同业拆放市场，利率的形成机制尚处于萌芽阶段，政府为
了稳定这一新兴市场，会采取较多的干预措施，来扼制市场机制的运作，这使得shibor利率
时大时小，波动较大。在2008年，由于全球次贷危机的爆发，企业贷款资金需求量
下降，商业银行头寸资金需求也随之减小，shibor利率在该段时间也发生了急速的下降，
波动率陡增。

在中间阶段即2010年至2015年，shibor利率波动剧烈，有着显著的波动性聚集现象。主要原因是因为自2010年央行不断发挥Shibor
在货币市场中的作用，推动Shibor产品的发展以来，同业拆借利率的市场影响力不断提高，货币市场交易量
也大幅度增加。之后，在2013年6月，由于政府对外汇资金以及非法债券交易的严厉管控，使得
银行间流动性受到挤压，加之季节性流动性的需求增加，央行当年并没有及时采取相应措施，
使得Shibor经历了一场剧烈的波动，导致隔夜Shibor飙升。于2013年6月20日，隔夜Shibor利
率创历史新高，为13.444%。

在第三阶段即2015-2018年，同业拆借市场趋于平稳。这是因为同业拆放市场的机
制逐渐成熟，日趋完善，利率波动趋于一种平稳的状态。波动率
与金融市场的稳定性具有密切关联，商业银行应该重视并且充分利用Shibor波动表现，并能
够准确预测，从而有效控制政策信息、外部市场环境等带来的非预期风险，减小极端风险事
件带来的不必要的损失。

### VaR 计算
```{r var-real, eval=T,include=F}
#求VaR
n.ots    <- 700 # number of out-of-sample evaluation 
n.its    <- 2359 # fit sample size
alpha    <- 0.05 # risk Level 
k.update <- 100  # estimation frequency
##models
spec1=CreateSpec(variance.spec = list(model=c("sGARCH")),
                 distribution.spec = list(distribution=c("norm")))
spec2=CreateSpec(variance.spec = list(model=c("sGARCH","sGARCH")),
                 distribution.spec = list(distribution=c("sstd","ged")))
spec3=CreateSpec(variance.spec = list(model=c("sGARCH","sGARCH","sGARCH")),
                 distribution.spec = list(distribution=c("sged","std","sged")))
models=list(spec1,spec2,spec3)

## Initialization 
VaR   <- matrix(NA, nrow = n.ots, ncol = length(models))
y.ots <- matrix(NA, nrow = n.ots, ncol = 1)
model.fit <- vector(mode = "list", length =length(models))
# iterate over out-of-sample time
for (i in 1:n.ots) {
  y.its    <- shibor.rt.r[i:(n.its + i - 1)] # in-sample data 
  y.ots[i] <- shibor.rt.r[n.its + i]         # out-of-sample data
  for (j in 1:length(models)){
    if (k.update == 1 || i %% k.update == 1) {
      model.fit[[j]] <- FitML(spec = models[[j]], data = y.its, 
                              ctr = list(do.se = FALSE)) 
    }

    # calculate VaR 1-step ahead
    VaR[i,j] <- Risk(model.fit[[j]]$spec, par = model.fit[[j]]$par,
                     data = y.its,
                     n.ahead = 1,
                     alpha   = alpha,
                     do.es   = FALSE,
                     do.its  = FALSE)$VaR
  }
}
```
为了对同业拆借市场的利率风险进行控制，可以借助“在险价值”(Value-at-Risk,简称VaR)来
进行准确测度。在险价值表示在一定置信区间内，受到正常的波动因素影响下，金融资产的
损失可能存在的最大值，即收益率密度曲线的一个分位点。若 $VaR>r_t$ ,则表明该模型在第t
天具有良好的表现。

@@

```{r VaR, fig.cap="5%显著性水平下VaR回测图", dev='png',cache=T}
library("zoo")
time.index <- zoo::index(shibor.rt.r)[(n.its + 1):(n.ots + n.its)]
y_ots <- zoo::zoo(y.ots, order.by = time.index)
VaR   <- zoo::zoo(VaR, order.by = time.index)

@@

图\@ref(fig:VaR) 展示了上海同业拆借利率5%分位数的VaR值。图中的散点表示shibor
收益率残差序列，红色虚线、绿色实线、蓝色虚线分别表示三个模型预测的相应VaR值。对预测的VaR值进行回测检验，三种检验方式得到的P值如表 \@ref(tab:test) 所示：

```{r test,eval=T,echo=F,results='markup'}
library("GAS")
UC.pval<-CC.pval <- DQ.pval <- vector("double", length(models))
for (j in 1:length(models)) {
 test <- GAS::BacktestVaR(data  = y.ots,
                         VaR   = VaR[,j],
                          alpha = alpha)
UC.pval[j] <- test$LRuc[2]  
CC.pval[j] <- test$LRcc[2] 
DQ.pval[j] <- test$DQ$pvalue} 
test.print=data.frame(UC.pval,CC.pval,DQ.pval)
colnames(test.print)=c("MS(1)-norm","MS(2)-sstd-ged","MS(3)-sged-std-sged")
rownames(test.print)=c("Kupiec检验","条件覆盖测试","动态分位数测试")
kable(test.print,caption = "VaR回测检验")
```
综合考虑三种检验方式后，仅有三阶段的模型其P值均大于0.1，不拒绝原假设，因此最优区制为三区制。

###预测

@@

kable(pre,caption = "未来五天shibor预测状况")
```
# 结论

>>>>

```{r}
fit=stats::arima(shibor.rt,order = c(1,0,2))
shibor.rt.r<-residuals(fit)
```

@@

#每个交易日的波动率
vol=Volatility(m3)
plot(shibor.date[-1],vol,type="l",xlab="时间",ylab="波动率")
```

如图 \@ref(fig:state) 所示，通过对不同时刻所处的不同区制的分析以及波动率的表现特
征，可以将隔夜拆借利率分为2006年至2010年、2010年至2014年、2014年至2018年三个时间
段。

在第一阶段即2006年至2010年间，shibor利率有较为显著的集群现象，波动较为剧烈。主要
原因在于2006年9月7日，中国人民银行为提高金融机构自主定价能力，开始建立报价制货币
市场基准利率(Shibor)。而2007年至2008年期间，上海刚刚建立同业拆放市场，利率的形成
机制尚处于萌芽阶段，政府为了稳定这一新兴市场，会采取较多的干预措施，来扼制市场机
制的运作，这使得shibor利率时大时小，波动较大。在2008年，由于全球次贷危机的爆发，
企业贷款资金需求量下降，商业银行头寸资金需求也随之减小，shibor利率在该段时间也发
生了急速的下降，波动率陡增。

在中间阶段即2010年至2015年，shibor利率波动剧烈，有着显著的波动性聚集现象。主要原
因是因为自2010年央行不断发挥Shibor在货币市场中的作用，推动Shibor产品的发展以来，
同业拆借利率的市场影响力不断提高，货币市场交易量也大幅度增加。之后，在2013年6月，
由于政府对外汇资金以及非法债券交易的严厉管控，使得银行间流动性受到挤压，加之季节
性流动性的需求增加，央行当年并没有及时采取相应措施，使得Shibor经历了一场剧烈的波
动，导致隔夜Shibor飙升。于2013年6月20日，隔夜Shibor利率创历史新高，为13.444%。

在第三阶段即2015-2018年，同业拆借市场趋于平稳。这是因为同业拆放市场的机制逐渐成
熟，日趋完善，利率波动趋于一种平稳的状态。波动率与金融市场的稳定性具有密切关联，
商业银行应该重视并且充分利用Shibor波动表现，并能够准确预测，从而有效控制政策信息、
外部市场环境等带来的非预期风险，减小极端风险事件带来的不必要的损失。

### VaR 计算

为了对同业拆借市场的利率风险进行控制，可以借助“在险价值”(Value-at-Risk,简称VaR)来
进行准确测度。在险价值表示在一定置信区间内，受到正常的波动因素影响下，金融资产的
损失可能存在的最大值，即收益率密度曲线的一个分位点。若 $VaR>r_t$ ,则表明该模型在第t
天具有良好的表现。

@@

```{r VaR, fig.cap="5%显著性水平下VaR回测图", dev='png',cache=T}
#求VaR
n.ots    <- 700 # number of out-of-sample evaluation 
n.its    <- 2359 # fit sample size
alpha    <- 0.05 # risk Level 
k.update <- 100  # estimation frequency
##models
spec1=CreateSpec(variance.spec = list(model=c("sGARCH")),
                 distribution.spec = list(distribution=c("norm")))
spec2=CreateSpec(variance.spec = list(model=c("sGARCH","sGARCH")),
                 distribution.spec = list(distribution=c("sstd","ged")))
spec3=CreateSpec(variance.spec = list(model=c("sGARCH","sGARCH","sGARCH")),
                 distribution.spec = list(distribution=c("sged","std","sged")))
models=list(spec1,spec2,spec3)

### Do not run
## source("VaR.R")

var.res <- read.csv("./result/VaR.csv")
VaR <- var.res[,2:4]
y.ots <- as.vector(var.res[,5])

library("zoo")
time.index <- zoo::index(shibor.rt.r)[(n.its + 1):(n.ots + n.its)]
y_ots <- zoo::zoo(y.ots, order.by = time.index)
VaR   <- zoo::zoo(VaR, order.by = time.index)

@@

图\@ref(fig:VaR) 展示了上海同业拆借利率5%分位数的VaR值。图中的散点表示shibor收益
率残差序列，红色虚线、绿色实线、蓝色虚线分别表示三个模型预测的相应VaR值。对预测
的VaR值进行回测检验，三种检验方式得到的P值如表 \@ref(tab:test) 所示：

```{r test,eval=T,echo=F,results='markup'}
library("GAS")
UC.pval<-CC.pval <- DQ.pval <- vector("double", length(models))
for (j in 1:length(models)) {
    test <- GAS::BacktestVaR(data  = y.ots,
                             VaR   = VaR[,j],
                             alpha = alpha)
    UC.pval[j] <- test$LRuc[2]  
    CC.pval[j] <- test$LRcc[2] 
    DQ.pval[j] <- test$DQ$pvalue} 
test.print=data.frame(UC.pval,CC.pval,DQ.pval)
colnames(test.print)=c("MS(1)-norm","MS(2)-sstd-ged","MS(3)-sged-std-sged")
rownames(test.print)=c("Kupiec检验","条件覆盖测试","动态分位数测试")
kable(test.print,caption = "VaR回测检验")
```

综合考虑三种检验方式后，仅有三阶段的模型其P值均大于0.1，不拒绝原假设，因此最优区
制为三区制。

### 预测

@@

kable(pre,caption = "未来五天shibor预测状况")
```

# 结论
